---
layout: post
title: "Favicon"
description:
headline:
modified: 2020-02-19
category: webdevelopment
tags: [Blog]
imagefeature:
mathjax:
chart:
share: true
comments: true
featured: true
---

## 파비콘(favicon) 소개

파비콘은 <span class="orange">웹페이지에 접속했을때, 상단 탭에 보여지는 아이콘</span>을 일컫는다. 이 아이콘은 즐겨찾기에 웹페이지를 등록할때도 사용된다. 웹사이트를 대표하는 로고(logo)의 개념과 비슷하며, 사이트의 성격을 드러내기도 한다.

최근에는 터치(touch) 아이콘, 타일(tile) 아이콘의 등장으로 더욱 혼란스러움이 가중되었으며, 각각의 기기에 최적화된 파비콘의 크기를 재설정하여 개발자들에게 어려움을 주고 있다.

크로스브라우징을 염두에 둔다면, 어떠한 HTML 코드도 작성하지 않고, 자신의 웹계정 루트(root) 디렉토리에 16x16 과 32x32의 이미지를 하나에 품은(multiple sizes1) favicon.ico 파일을 위치시킴으로써, 설정을 마무리한다. 이 방법은 씨몽키(SeaMonkey) 브라우저를 제외한 모든 데스크톱 브라우저/버전에서(IE6 포함) 작동한다.

전통적으로 favicon.ico 파일은 16컬러 24비트 알파 투명도(alpha transparency) 포맷의 16x16 아이콘(ICO) 파일이다. 최근의 파비콘은 32x32를 지원하는데, 모든 주요 인기 있는 브라우저들에서 적절하게 축소되어 이를 표현해준다. IE10의 매트로(Metro)에서는 32x32 아이콘이 주소창에 사용된다.

## 파비콘(favicon) 추가 설정

iOS 2.0 이상과 Android 2.1 이상에서는 터치(Touch) 아이콘 지정이 가능하다. 고해상도 아이콘(152x152) 하나만 준비하면 저해상도에서는 알아서 아이콘의 크기가 변경된다. 다만, 기기의 홈스크린에 아이콘이 추가되면 성능에 부정적일 수는 있다.

IE10 매트로는 타일(tile) 아이콘이 추가되었는데(apple-touch-icon과 유사한) 방문자가 고정(pins)할 경우, 시작화면에 이를 표시한다. 타일 아이콘의 크기는 144x144 PNG 파일이며, 투명한 배경을 사용해야 최상의 결과를 얻을 수 있다.

## 파비콘(favicion) PNG 파일 지원 사항

Chrome, Firefox, Opera 7+, 그리고 Safari 4+는 모두 PNG 파비콘을 지원하지만 Chrome과 Safari는 ICO 파비콘이 함께 지정되어 있으면 선언된 순서에 상관없이 PNG 파비콘을 무시하고 ICO 파비콘을 사용한다. 즉, PNG 파비콘을 지원하지 않는 IE를 위해 ICO 파일을 사용하게 되는 순간, Chrome과 Safari는 PNG 파비콘을 무시하게 된다는 이야기다.

ICO 파비콘은 multiple sizes를 지원하기에 하나의 ICO 파일에 여러 사이즈의 아이콘을 넣어 두고 이를 활용할 수 있지만 PNG 파비콘은 이것이 불가능하다. 그런 이유로 각각의 필요한 사이즈를 아래와 같이 모두 선언해야 한다.

<div class="code">
<script async src="//jsfiddle.net/lsh58/a067uc92/embed/html/dark/"></script>
</div>

**PNG 파비콘을 사용시에 브라우저는 어떠한 파비콘을 사용할지 어떻게 결정하는가?**  
<span class="orange">Firefox와 Safari</span>는 마지막에 제공되는 파비콘을 사용한다.  
<span class="orange">맥(Mac) 용 Chrome</span>은 ICO 포맷의 파비콘이 아니라면 32x32 파비콘을 사용한다.  
<span class="orange">윈도우즈(Windows) 용 Chrome</span>은 16x16이 먼저 선언되지 않는다면 ICO 파비콘이 사용된다.  
상기 옵션 중 아무것도 사용할 수 없는 경우, 양쪽 Chrome은 먼저 선언되는 파비콘을 사용하고 Firefox와 Safari는 마지막에 선언된 것이 사용된다.사실 맥 용 Chrome은 16x16 파비콘을 무시하고 non-retina 기기에서 16x16으로 크기를 줄일때만 32x32 파비콘을 사용한다.  
<span class="orange">Opera</span>는 사용가능한 아이콘 중에서 하나를 임의로 선택하게 된다.

## 파비콘(favicon) 실전 정리

적어도 아래의 ICO 파일은 준비한다.  
<span class="orange">16x16 & 32x32</span> <span class="gray">favicon.ico</span> IE를 위해 필요한 기본이다.

조금 느려지더라도 iOS와 Android를 고려하겠다면 아래와 같은 PNG 파일을 준비한다.  
<span class="orange">152x152</span> <span class="gray">favicon-152.png</span> 일반적으로 iOS와 Android에서 사용하는 아이콘, 기기에 따라 자동으로 크기가 줄여진다.

좀 더 완벽한 파비콘을 설정하기 원한다면 아래의 표를 참고하여 PNG 파일을 준비하도록 하자.

<span class="orange">32x32</span> <span class="gray">favicon-32.png</span> 일부 오래된 하지만 너무 오래된 Chrome은 ICO를 제대로 처리하지 못함.  
<span class="orange">57x57</span> <span class="gray">favicon-57.png</span> 표준 iOS 홈스크린(iPad Touch, iPhone 3G의 1세대)  
<span class="orange">72x72</span> <span class="gray">favicon-72.png</span> iPad 홈스크린 아이콘  
<span class="orange">96x96</span> <span class="gray">favicon-96.png</span> 구글TV 아이콘  
<span class="orange">120x120</span> <span class="gray">favicon-120.png</span> iPhone 레티나(retina) 터치 아이콘(Change for iOS 7: up from 114x114)  
<span class="orange">128x128</span> <span class="gray">favicon-128.png</span> Chrome 웹스토어 아이콘  
<span class="orange">144x144</span> <span class="gray">favicon-144.png</span> 고정(pinned)된 IE10 매트로 타일  
<span class="orange">152x152</span> <span class="gray">favicon-152.png</span> iPad 레티나 터치 아이콘(Change for iOS 7: up from 144x144)  
<span class="orange">195x195</span> <span class="gray">favicon-195.png</span> Opera 스피드 다이얼 아이콘  
<span class="orange">228x228</span> <span class="gray">favicon-228.png</span> Opera Coast 아이콘

## 도움되는 도구들

OptiPNG : ICO 파일안에 넣을 PNG 파일들을 최적화 한다.  
x-icon editor : ICO 파일을 만들수 있는 웹용 도구이다.  
Favicon & App Icon Generator : PNG 파비콘을 다양하게 생성해준다(위에서 다룬 apple-touch-icon을 크기별로, IE10용 타일 파비콘을 생성).

출처: <https://webdir.tistory.com/337>
