---
layout: post
title: "나는 어떻게 개발 공부를 했나"
description:
headline:
modified: 2020-02-17
category: webdevelopment
tags: [lecture]
imagefeature:
mathjax:
chart:
share: true
comments: true
featured: true
---

# 나는 어떻게 개발 공부를 했나

## 나는 무엇을 개발하고 싶은가?

개발 공부를 처음 시작할 때를 떠올려보면 제가 무엇을 개발하고 싶은지도 몰랐습니다. ‘하고 싶은 것을 찾기’란 말처럼 쉽지 않습니다. 직접 해보지 않으면 모르기 때문입니다. 물론 개발의 시작이 자신만의 서비스를 만들고 싶었던 분은 하고 싶은 것을 바로 찾을 수 있겠죠. 개발이라는 분야를 정했지만 이 바닥도 분야에 따라 천지차이입니다. 다행히 겉핥기 식으로라도 어떠한 분야가 있으며 무엇을 학습해야 하는지 정도는 구글링을 통해 해결할 수 있는 시대가 되었습니다.

## 나는 무엇을 해야하는가?

우선 자신이 무엇을 모르는지 아는 것이 중요합니다. 사실 무엇을 모르는지 깨닫는 것도 오래걸립니다. 내가 무엇을 모르는지 안다는 것은 자기가 개발하고 싶은 분야에 대해서 어느 정도 큰 틀을 이해하고 있다는 말이기 때문입니다. 그렇기 때문에 각각의 세부 분야에 대해서 깊이 공부하기 보다는 전체적인 큰 틀을 잡는 것이 중요합니다.

사실 우리는 알게 모르게 여러 분야에서 이렇게 ‘학습’을 합니다. 장애물 달리기 경주를 예로 들어보겠습니다. 경주에서 어느 정도의 기록을 내기 위해서는 어떻게 해야 할까요? 우선 경주에서 어떠한 장애물들이 존재하는지 파악해야 합니다. 각각의 장애물들을 어설프게 지나가더라도 일단 한 바퀴는 돌아봐야 합니다. 무작정 달리기 연습만 한다고 해서, 특정 장애물에 대해서 연습을 한다고 해서 기록이 오르지 않습니다. 물론 오르기야 하겠습니다만, 그 방법은 지루하고 힘든 길일 가능성이 높습니다.

장애물 달리기를 예로 들었더니 너무 당연한 얘기라고 합니다만 이것은 학습에서도 마찬가지 입니다. 우리가 개발하고자 하는 분야에서 어떠한 ‘성취’를 이루기 위해서는 그 분야에 대해서 어설프게라도 한 ‘사이클’을 돌아봐야 합니다. 무작정 특정 개발 언어를 깊게 공부한다던가, 운영체제와 같은 CS 기초과목을 깊게 공부한다는 것이 우선되면 그 성취는 언젠가는 올지 몰라도 그 길은 매우 재미없고 힘든 길일 가능성이 높습니다.

공부는 일단 재미없습니다. 개발이라는 분야도 끊임없이 공부해야 하는 분야입니다. 개발이 너무 하고 싶어서 개발 공부를 시작했더라도 눈 앞의 성취가 바로 보이지 않는다면 금방 재미없어집니다.지금 학습하고자 하는 이것을 왜 학습해야 하는지를 알고 학습해야 합니다. 경주 중 어느 위치에 특정 장애물이 있으니 그 때의 페이스에 맞춰 그 장애물에 대한 연습을 하는 것처럼.

한 사이클을 돌아봤다면, 모르는 용어도 많고 무슨 원리로 이렇게 동작하는지에 대한 이해를 필요로 하는 것이 당연합니다. 그 부분부터 학습해나가면 됩니다. 무엇을 하려고 했는데 이 부분에 대한 지식이 필요할 때 학습하는 것입니다. 제가 존경하는 개발자 분은 이러한 학습 방법을 ‘양파 껍질 학습 방법’이라고 하셨습니다.
그리고 한 가지 더, ‘열심히’보다 ‘꾸준히’하는 것이 중요하다고 생각합니다. 이틀 12시간 앉아서 열심히 공부만 하는 것은 누구나 다 할 수 있습니다. 하지만 하루에 4시간씩, 6시간씩을 주 5일을 일정하게 꾸준히 하는 것은 정말 힘듭니다. 양파를 까다말면 눈물만 날 뿐입니다.

## 1. Git과 GitHub을 우선적으로 공부한다.

가깝고도 먼 Git과 GitHub처음에 Git은 정말 어렵습니다. 하지만 정말 필수적인 녀석이니 꼭 숙달하면 좋겠습니다. 학습을 위한 좋은 자료는 정말 많습니다. 배우고자하는 의지만 있다면 얼마든지 익힐 수 있습니다. GitHub이 배출하는데 있어 “어디에”라는 이슈와 “누구한테”라는 이슈를 해결줄 수 있습니다. GitHub에 정리한 내용을 올리면 누군가는 보게 됩니다. (이제 공부만 하면 되네요.) 한 가지 짚고 가자면, Git과 GitHub을 혼동하지 마세요. 정말 아쉽게도 Git과 GitHub을 혼동하는 경우를 너무 많이 보았습니다. 물론 서로 밀접한 관련이 있는 것은 사실이지만, 다른건 다른거니까요. 이 두 가지에 대해서 익숙해지시면 앞으로 개발하는데 있어서는 물론이고 여러 면에서 정말 좋습니다. GitHub을 어느 정도 이해하셨으면 이제 본격적으로 들어갑니다.

### 1–1. 일단 Create Repository

만약 프로젝트를 하게 되면 일단 GitHub에 repository(public)를 만들고 시작합니다. 그리고 작성되는 코드들을 모두 commit 해준 다음에 GitHub에 push 해줍니다. 벌써 배출을 했습니다. 코드를 공유한거나 다름없습니다.

### 1–2. 필요없는 건 필요없어요.

개발할 때만 필요한, 나한테만 필요한, 공유할 필요가 없는, 그런 것이 있습니다. 그런 건 Repository에 포함시키지 말아야 합니다. 다른 사람이 봤을 때, Git과 GitHub에 대한 이해는 물론 프로그래밍 전반에 대해 이해도가 떨어지는 사람이라고 보이기 쉽습니다.

.gitignore를 적극적으로 활용하여 필요없는 파일은 제외한 뒤 push 해줍니다. gitignore.io(https://www.gitignore.io/)라는 친절한 사이트도 있습니다. 적극적으로 사용하여 필요없는 파일을 제외해줍시다.

### 1–3. 의미없는 커밋 메세지는 의미없다.

잘 나가는 오픈소스 프로젝트의 Commit message rule을 따라서
영어로
프로젝트의 처음부터 끝까지 일관성 있게
husky라는 도구를 사용하면서
커밋 메시지를 작성하는건 바라지 않습니다. 그저 temp, s, t, … 등 아무 의미 없는 커밋메세지만 아니면 됩니다. 한글로 작성하더라도 의미있는 커밋 메세지를 남기는 습관을 들인다면 좋을 것입니다.

### 1–4. GitHub을 잘 활용해봅시다.

GitHub은 다음과 같이 훌륭한 것들을 기본적으로 제공해줍니다

README.md
자신의 프로젝트를 잘 설명하기 위해서는 README.md 만한게 없습니다. (어서 마크다운 문법에 익숙해지도록 합시다.)

Issue, labels
프로젝트를 진행하면서 앞으로 해야할 일들을 Issue로 등록해보는건 어떨까요?

Pull Request
무조건 master branch로 push하지 말고 다른 branch로 체크 아웃하여 작업을 한 뒤 PR을 보내는 방식으로 진행해보는 것은 어떨까요? 한 발 더 나아가 코드 리뷰를 진행한다면 금상첨화일 것입니다.

Wiki
팀 프로젝트에서 공유해야 하는 내용이 있다면 Wiki를 활용해도 좋을 것 같습니다. 이것들을 잘 활용하면 보다 체계가 잡힌 repository를 구성할 수 있습니다. 이외에도 GitHub을 잘 활용하면 보다 재밌는 프로젝트를 진행할 수 있습니다 :)

## 2. Daily commit or Today I Learned

블로그에 1일 1포스팅하는 것보다 TIL이 접근성 면에서 더 좋다고 생각합니다. 일단 부담스럽지 않고, 블로그를 개설한다는 어마어마한 장벽이 존재하지 않습니다. (다만 git에 대한 이해가 선행되야 합니다.)

“제가 올린 내용이 틀리면 어떡하죠?”

틀리면 뭐 어떤가요? 틀려도 됩니다. 다만 잘못된 정보를 공유하지 않기 위해 많이 노력해야 합니다. 이 경우, 가장 좋은 Case는 제대로 알고 있는 사람이 와서 댓글을 달아주는 겁니다. (그거 아니고 이거예요! 이렇게 말이죠)
그런데 사실, 처음 블로그 또는 TIL을 시작하게 되면 페이스북 그룹에 공유하지 않는 이상 아무도 보지 않습니다. 혹시 자신이 열심히 TIL을 작성했는데 공유하고 싶다면 저에게 알려주세요. 제 페이스북 페이지에 소개해드리겠습니다! :)

“블로그는 하고 싶은데 쓸 게 없어요ㅜㅜ”

우리는 모두 코딩하다가 막히고, 검색을 합니다. 대부분의 경우 하나의 검색 결과로 해결되지 않습니다. 처음 본 A라는 블로그의 내용이 부족했기 때문입니다. 그래서 B도 보고 C도 봅니다. 해결했습니다. 그리고 바로 넘어갑니다.
잠깐!여기서 부터 시작해보세요. 어떠한 상황에서 문제를 만났고, 여러 블로그에서 취합한 정보를 정리하여 문제 해결 방법을 제시하는 것부터 시작하면 됩니다. 처음부터 대단한 Tutorial을 작성하는 것만이 블로그하는 것이 아닙니다. 바로 거기서 부터 시작하시면 됩니다 :)

## 3. 클론 코딩

말 그대로 그대로 코딩해보는 겁니다. 물론 코드는 보지 않고 외관 모습만 보고 만들어봅니다. 저도 처음에는 디자인이 잘 된 여러 페이지들을 따라 만들면서 HTML/CSS를 공부했던 기억이 있습니다. 우리에게는 개발자 도구라는 엄청난 친구가 있어서 많은 도움을 받을 수 있기도 합니다.

소스 코드가 엉망인 것은 신경쓰지 말고 일단 따라 만들어보는 겁니다. 물론 이 클론 코딩하며 연습한 소스 코드도 GitHub에 push해줍니다. 자신만의 서비스를 만들어 보는 것도 좋지만 기획부터 디자인까지 하다가 정작 개발에는 많이 신경 못쓰는 경우를 보았는데요, 개발 실력을 기르기 위해서는 클론 코딩을 추천드려봅니다.

출처 : <https://jbee.io/essay/how_do_i_study_1/>
