---
layout: post
title: "좋은 퍼블리싱 하기"
description:
headline:
modified: 2020-03-06
category: webdevelopment
tags: [Lecture]
imagefeature:
mathjax:
chart:
share: true
comments: true
featured: true
---

---


HTML5와 AJAX의 등장으로 웹이 점점 어플리케이션화 되고 있는것이 추세이지만 웹페이지의 본질은 결국 전자상의 문서이고 문서는 정보를 효과적으로 잘 전달하는 것이 핵심입니다. 
즉, 문서를 꾸미기 전의 문서만으로도 충분히 원하는 정보를 무리 없이 전달하는 것이 중요합니다.  
이말은 마크업, 즉 CSS와 Javascript를 제외한 상태의 HTML만으로도 완벽하게 의미 전달이 되어야 함을 의미합니다. CSS, Javascript는 화면을 구성함에 있어서는 단지 거드는 존재여야합니다. 마크업은 페이지를 구성하는 뼈대가 되며 마크업이 잘 구성이 되어 있어야 CSS, Javascript를 통한 풍부한 화면 구성이 쉽게 진행이 됩니다. 뿐만아니라 논리적으로 잘 구성된 마크업은 웹접근성의 문제도 매우 간단하게 해결할수 있습니다.  

우리 나라 최고의 IT기업중 하나인 네이버도 마크업을 전문적으로 다루는 자회사가 있을 정도로 매우 중요하지만 여전히 그 중요성이 실무에서는 매우 가볍게 치부되는경우가 많습니다.   
그럼 웹의 가장 핵심이 되는 마크업에 대해서 그동안 개발하면서 배우고 경험한 경험기를 차근차근 정리해 나가 보겠습니다.  

## 0. 마크업 하기전에 구조부터
에디터를 열어 태그부터 찍기보다는 일단 디자이너가 전달해준 페이지의 레이아웃을 컴퍼넌트화하는 작업을 먼저 해보시기 바랍니다. 이는 기능 단위로 혹은 속성단위로 해당 영역을 묶어 표현하는것입니다. 요즘 유행하는 Angular나 React를 접해보신 분이라면 이부분에 대해서 이해하실수 있습니다.  
일단 시작하기 전에 전체 페이지에서 공통으로 사용되는 부분, 그리고 페이지 별로, 그 페이지 내에서도 속성이나 기능별로 나눠서 구조를 잡아두면 CSS를 구조화하고 마크업을 하면 되기때문에 매우 유용합니다.  

뭔가를 할때 일단 컴퓨터로 코드부터 찍는 습관보다는 종이와 연필이나 자신이 편한 방법으로 큰 그림을 그리는 시간에 투자하는 것이 추후에 개발, 유지, 보수의 측면에서는 훨씬 시간을 절약하는 방법입니다.  

## 1. Reset CSS
크롬브라우저에서 실컷 레이아웃을 잡아 두고 다른 브라우저에서 해당 페이지를 보면 레이아웃이 깨지는 경우가 있습니다. 이는 브라우저별로 각 태그에 기본적으로 적용된 Default CSS 속성이 다르기 때문입니다. 우선 CSS를 작성하기 전에 모든 CSS를 리셋을 시키는 것이 좋습니다.

## 2. 시멘틱 마크업
HTML5가 나왔을때 대부분의 많은 개발자들이 처음 접한것이 시멘틱한 태그입니다. 기존에는 쓸만한 태그가 div, span ,p , h1~h6 정도가 화면을 구성할때 사용한 태그의 거의 전부 였습니다. 솔직히 저 네가지로도 화면을 구성하는데 어려움이 전혀 없습니다. 아니 div 하나로도 사이트 레이아웃을 짜는데는 아무런 문제가 없습니다. 하지만 앞서도 이야기 했지만 논리적인 마크업을 구현하기 위해서는 내용과 그 내용을 둘러싼 마크업이 얼마나 서로를 논리적으로 설명할수 있는지가 중요합니다.  

## 3. 역활분리
일명 관심사 분리라는 말로 통용되고 있는 내용입니다.  
HTML : 정보와 그 정보의 의도를 태그로 전달하는것.  
CSS :  잘 구성된 HTML 구조를 보기 좋게 꾸미는것.  
Javascript : 다이나믹한 웹을 구현.  
이 세가지를 지킨다면 코드의 가독성이나 유지보수가 매우 쉬워집니다. HTML 테그안에 스타일 인라인으로 스타일이나 스크립트 코드를 작성하는 일은 일단 지금 당장 동작하는 페이지를 만들기는 쉽지만 나중에 그 코드를 관리하기 위해서 드는 비용은 몇 배로 더 들게 되는 경우가 있습니다.

## 4. 태그의 속성 제대로 사용하기
이는 개인적으로 정의를 내린 부분이라 제가 권장하는 방법입니다. 태그의 속성에는 크게 id, class, data-* 등 공통적으로 사용되는 속성은 물론 href, target, action등 특정 태그에서만 사용이 되는 속성이 있습니다.   
class : 오직 CSS 정의를 위해서만 사용.  
id : Javascript와의 인터렉션만을 위해 사용.  
data-* : 태그가 감싸고 있는 내용과 태그의 논리와 정보를 보충하기 위해서 사용.  

이외에 태그별 고유 속성인 title, alt등은 컨탠츠만으로 부족한 내용을 보충해주는 역활을 하기에 반드시 사용해주는 편이 좋습니다.

## 5. 탑다운 방식의 마크업
일단 가장 최신의 브라우저를 대상으로 마크업과 CSS를 모두 작성하고 최신 브라우저에도 완벽하다고 판단이 되면 버전을 하나씩 아래로 내리는 방법입니다. 특히 우리나라의 경우 IE... 하.. 예전 버전의 IE를 사용하는 경우가 많이있습니다. XP를 아직 사용하는 곳도 있으니까요.. 하... 한IE8까지만 크로스브라우징을 잡으세요. 딱 정신건강에 해를끼치지 않는 수준입니다.
저는 일단 크롬으로 페이지하나를 만들고 나면 해당 페이지를 파이어 폭스, 사파리, IE 순서로 테스트를 합니다. 페이지 단위로 하세요.. 한번에 모든 페이지를 테스트하면 귀찮습니다.

## 6.웹접근성 제공하기
웹접근성은 가장 기본이 논리적인 마크업과 필수 속성의 사용입니다. 물론 약시인분들 이나 다른 불편함을 느끼시는 분들을 위해서는 색사용이나 다른 여러 처리가 있지만 가장 기본은 논리적인 마크업입니다. 대한민국의 시각장애인 분들의 대부분이 사용하는 센스리더의 경우에는 웹페이지를 하나의 문서로 인식해 위에서 부터 차례로 읽어 나갑니다. 물론 CSS가 제거된 상태로 말입니다.
즉, 논리적으로 짜여진 HTML이라면 일단 컨텐츠를 읽는데는 전혀 문제가 없습니다. 액션이나 스타일은 그 다음 문제입니다. 
> "자신의 불편함이 차별이 되어서는 안된다."
제가 웹접근성 작업을 진행하면서 들었던 말입니다. 웹접근성의 가장 기본은 논리적인 마크업임을 다시한번 강조 드립니다.



Reference : <https://yubylab.tistory.com/entry/경험기-나름-정리한-좋은-퍼블리싱-하기> [Yuby's Lab.]
