---
layout: post
title: "CSS 단위 01 (em/rem)"
description:
headline:
modified: 2020-02-20
category: webdevelopment
tags: [CSS]
imagefeature:
mathjax:
chart:
share: true
comments: true
featured: true
---

# em / rem

em과 rem 모두 **길이가 유연한 가변 단위**로서, 디자인에 설정된 폰트 크기에 따라 브라우저에 의해 픽셀값으로 변환됩니다. 
em과 rem 단위를 쓰면 디자인이 유연해지면서, 고정된 크기에만 머무는 게 아니라 구성 요소의 크기를 늘리고 줄이는 게 가능해집니다. 그래서 이런 유연성을 디자인에 적용하면 개발 기간에 만나는 여러 상황에 대한 대처가 훨씬 쉬워지고, 또 브라우저 사용자는 전체 사이트의 크기를 조절해 가면서 읽기에 가장 적합한 환경을 손수 구성할 수도 있습니다.

em과 rem 단위 모두 이러한 유연성을 가져다주면서 비슷한 성질을 가졌는데, 여기서 드는 가장 큰 의문은, 언제 em 값을 쓰고 또 언제 rem 값을 써야 할까요?

### em과 rem 단위의 차이점

**em 단위**의 픽셀값 변환은 사용된 요소의 폰트 크기에 따라 결정됩니다. 이 폰트 크기 또한 상속에 구애를 받지 않는 절대 단위를 가지고 명시적으로 덮어씌우지 않았다면,<span class="orange">상위 요소로부터 상속의 영향을 받습니다.</span>

**rem 단위**의 픽셀값 변환은 html 요소의 폰트 크기에 따라 결정됩니다. 또 이 폰트 크기는 상속에 구애를 받지 않는 절대 단위를 지정해서 직접 덮어씌우지 않았다면, <span class="orange">브라우저에 설정된 폰트 크기를 그대로 상속받게 됩니다.</span>

---

### 왜 em 단위를 써야 하는가

em 단위가 가지고 있는 최대 장점이라면 이놈은 html 요소 말고도 다른 요소의 폰트 크기에 따라서 변하는 특성이 있다는 것입니다.
이런 이유로, <span class="gray">em 단위를 쓰는 주된 목적은 디자인 요소가 지닌 특별한 상황에 따라 거기에 어울리는 변동성이 요구될 때 사용하면 좋습니다.</span>

즉 em은 최상위 요소 말고 기타 다른 특정 요소의 font-size를 기준으로 그 크기가 바뀌어야 하는 곳에 사용하고, 일반적으로 em 단위를 써야 할 예를 꼽자면 어느 한 요소의 크기를 정할 때 해당 요소가 기본 폰트 크기로 지정되어 있지 않았을 때 뿐입니다.


### 왜 rem 단위를 써야 하는가

rem 단위가 제공하는 가장 커다란 장점은 단지 요소의 상속 특성에 상관없이 일관된 크기를 돌려주는 것뿐만이 아닙니다. 오히려, 과거 px 단위를 썼던 곳에 대신 rem 단위를 사용함으로써 사용자가 설정한 폰트 크기에 따라 사이트에 배치된 모든 구성 요소가 적절하게 반응하는 길을 제공한다는 점이 가장 큰 이유입니다.

이런 이유로 <span class="gray">rem 단위를 사용하는 주된 목적은 사용자가 브라우저의 기본 폰트 크기를 어떤 값으로 설정했든 간에, 이에 따른 가변 텍스트 크기에 맞춰서 사이트 레이아웃이 적절히 조정될 수 있도록 하려는 겁니다.</span>

사용자가 폰트 크기의 설정을 바꾸는 이유는 여러 가지인데, 시력이 나쁘거나 혹은 사용 장비의 다양한 크기와 그에 따른 적정 사용 거리 등의 이유로 최적의 사용 환경에 맞춰 조절할 수 있습니다. 이러한 사용자 설정에 적절히 대응한다면 훨씬 나은 사용자 경험을 제공할 수 있을 겁니다.

---

### 요령
레이아웃을 구성할 땐 픽셀 단위로 생각하고 결과는 나중에 rem 단위로 환산하면 쉽습니다.  
Stylus/Sass/Less와 같은 프리프로세서(preprocessor)나 혹은 PostCss의 PXtoRem 플러그인과 같은 포스트프로세서(postprocessor)를 사용하면 픽셀을 rem으로 변환하는 계산을 자동으로 하실 수 있습니다.  
아니면, 손수 PXtoEM을 써서 변환하실 수도 있습니다.

<span class="orange">항상 rem Media Queries를 쓰십시오</span>  
rem 단위를 써서 일정한 비율로 크기가 변해야 하는 디자인을 구성할 땐 media queries한테도 꼭 rem 단위를 써주는 것이 중요합니다. 이렇게 하면 작성한 media queries는 사용자가 지정한 브라우저의 폰트 크기에 맞춰 올바로 반응하면서 안성맞춤의 레이아웃으로 자동 조정될 겁니다.

예를 들어, 만약에 사용자가 글자를 아주 크게 키웠을 경우, 레이아웃은 두 개의 칼럼 형태에서 하나의 칼럼으로 줄어들어야 할거고, 이것은 작은 스크린 크기의 휴대 장비에서도 마찬가지입니다.

만약에 레이아웃 전환점이 고정된 픽셀의 너비를 가지고 있다면, 오직 화면 크기만이 그 효력을 갖습니다. 하지만 rem 기반의 전환점이라면 여러 폰트 크기에도 올바로 반응하겠지요.

### em과 rem 모두 쓰지 말아야 하는 곳:  

<span class="orange">다중 칼럼 레이아웃의 너비</span>  
레이아웃의 다중 칼럼은 보통 % 기반의 단위를 쓰도록 해서 예상치 못한 화면 크기에도 유동적으로 반응할 수 있도록 해야 합니다.
칼럼이 하나일 경우에도 일반적으로 max-width에 rem 값을 지정해 놓아도 원만히 작동할 겁니다.

<span class="orange">요소의 크기가 절대 변하면 안 되는 상황일 때</span>  
일반 웹 디자인에선 레이아웃 구성 요소 중에 크기가 변한다고 부적절한 상황을 초래할 일은 별로 없을 겁니다. 하지만 간혹 크기가 변하는 것을 막기 위해 고정된 값을 지정해야 하는 상황이 생길 수도 있겠지요.
고정된 크기의 값을 지정하기 전에 미리 고려해야 할 사항이라면 해당 요소의 크기가 변할 경우 레이아웃이 망가져 버릴 때입니다. 하지만 이런 경우는 별로 없으므로, px 단위를 꺼내 들기 전에 정말로 필요한 것인지 한번 더 검토해 보시기 바랍니다.

출처 : <https://webdesign.tutsplus.com/ko/articles/7-css-units-you-might-not-know-about--cms-22573>
